---
layout: post
title:  "Salesforce を Trailhead で学習"
date:   2022-10-03 11:30:00 +0900
categories: jekyll update
---

クラウド＋CRMで知られるSalesforceにはTrailheadという学習サイトがあり、いくつか初心者向けのトレーニングをしてみたのでメモを残します。

（Salesforceについて知ったのは、今年の春にgaccoにあったDXの講座を受講したときでした。経営学＋DXの内容で、Salesforceのプラットフォーム、エコシステム、事例について紹介がありました。）

＜関連・参考サイト＞

- <a href="https://trailhead.salesforce.com/ja" target="_blank">**TRAILHEAD（本記事のメイン）**</a>

- <a href="https://gacco.org/" target="_blank">gacco</a>

- <a href="https://www.youtube.com/watch?v=Z2fIxL3jDUg" target="_blank">JMOOC【経営学】事例から学ぶデジタル・トランスフォーメーション　1-1 本編の概要</a>

- <a href="https://qiita.com/na0AaooQ/items/c2678f5e809923fa9fb5" target="_blank">Qiita > Salesforce 標準オブジェクト早見表</a>

- <a href="https://savepo.com/summary_of_apex_and_visualforce" target="_blank">セーブポイントが見つからない > 【Salesforce】ApexとVisualforceのまとめページ</a>

- <a href="https://www.tableau.com/ja-jp/products/crm-analytics" target="_blank">CRM Analytics (旧称 Tableau CRM)</a>



※以下タイトルはTRAILHEADのモジュール名

### Trailhead と Trailblazer Community
Trailhead Playground でハンズオン可能

グループに参加してTrailblazer(先駆者)に質問やり取り可能

### Salesforce: クイックルック
Salesforce は、仕事や生活の場であるコミュニティのすべてでよい影響を与えることにコミットしている。

どの企業でも変化をもたらすプラットフォームになることができる。

Salesforce は好業績と社会貢献に対する責任を受け入れている。

Salesforce は、変化をもたらすプラットフォームとしての企業へのコミットメントを 1-1-1 モデルで表している。

このモデルでは、従業員の時間の 1 %、資産の 1%、製品の 1% を非営利団体に投じることをコミットする。

### Salesforce Platform の基礎
- アプリケーション：オブジェクト、項目、及びその他の機能のセット。アプリケーションランチャーを使用してアプリケーション間を切り替える。
- オブジェクト：テーブル
- レコード：オブジェクト（テーブル）のレコード
- 項目：オブジェクト（テーブル）の列
- 組織：セールスフォースのインスタンス

⇒基本的にRDBを使用したWebシステム

**Salesforce アーキテクチャについて**

- マルチテナントクラウド（マルチテナンシー）
- メタデータ：データを管理するデータ
- API：データとメタデータがすべてAPIに対応している
- AppExchange：アプリケーションストア

### Salesforce ユーザツアー
**リード(見込み客)と商談**
- リードワークスペースを使用して、リードへのアクションを実行し、取引開始に向けて移行する。
- 商談ワークスペースを使用して、状況に応じたより多くの作業をより少ないクリックで実行する。
- 取引先と取引先責任者についてのインサイトを一目で把握する。

**レポート、ダッシュボード、フィード、その他の機能**
- レポートを実行し、検索条件を追加する。
- ダッシュボードを表示する。
- リストビューを作成し、グラフを追加する。

### Salesforce ユーザの基本
以下の重要なデータをすべて取り込んで 1 つのシンプルなユーザーインターフェースにまとめたのが Salesforceとのこと
- すべての取引先責任者を管理する
- 見込み客に働きかける
- ToDo や作業項目を整理する
- 適切な案件に集中する
- チームとコラボレーションする
- 成立した大型契約を紹介する
- より多くの取引を成立させる

**Salesforce の使用開始**
- Salesforce へのログイン
- ホーム  
1. パフォーマンスグラフ: 目標までのパフォーマンスを監視して更新できる。
2. アシスタント: 注意が必要なリードと商談を確認して計画がぶれないようにする。
3. ニュース: 重要な取引先に関するインサイトを一目で把握できる。
4. 今後の行動: カレンダーで本日これから予定されているミーティングが 5 つ表示される。
5. 今日の ToDo: 本日が期日の最大 5 つの ToDo が表示される。
6. 最近参照したレコード: 最近参照したレコードへのリンクにアクセスできる。
7. 最も重要な商談: 見やすいリストで最も重要な進行中の商談を確認できる。

- 商談ワークスペース
- 取引先と取引先責任者
- リストビュー
- Kanban ビュー：Kanban ビューには一連のレコードが列に表示されるため、一目で進捗状況を把握できる。
- レポートとダッシュボード
- レコードの検索
- スイッチャの概要：スイッチャを使用すると Lightning Experience と Salesforce Classic 間を移動できる。

**Salesforce システム管理者との連携**

システム管理者はスーパーマン

### リード創出から収益実現までのセールス機能

**商談を成立させるための営業チームの能力の強化**

- 営業のデジタル本部: 営業担当が Slack を使用して、お客様との関係を強化し、チームが一丸となって取り組み、迅速に販売できるようになる。
- Inbox: 顧客データを最も必要となる場所に追加し、メールの情報を自動的にログに記録することで、営業担当の受信箱を経由して発生する販売過程を加速する。
- CPQ: 各商談の最終段階の作業を自動化する。新規商談に向けた、商品またはサービスの設定、価格の確認、見積の作成を簡略化する。**自動化により手入力ミスを防げる。**（CPQ は、設定 (Configure)、価格 (Price)、見積 (Quote) のこと）
- Sales Analytics: このアプリケーションを使用すると各自の分析を新しい方法で活用できる。ダッシュボードが搭載され、チームのパフォーマンスを追跡することや、ビジネスの成長機会を見つけることができる。

**社内外のパートナーへの機能の拡張**

- パートナーリレーション管理 (PRM): パートナーネットワークを構築し、ブランド設定された安全なパートナーポータルでパートナーが必要とするあらゆる機能や情報を利用できるようにする。

### Sales Cloud の基本
**Sales Cloud の概要**
- CRM は、カスタマーリレーション管理 (Customer Relationship Management) を意味する。これは顧客情報を 1 か所に集約するシステムで、チームが顧客の全履歴を念頭に置いて取引先責任者を管理することができる。こうした包括的な対応により、顧客の満足度が高まる。
- Salesforce は、初めて CRM をクラウドに移行した企業。年中 24 時間、世界中のどこからでも、企業は各種のデバイスで顧客情報にオンラインアクセスできるようになった。
- Sales Cloud は Salesforce が提供する CRM システムの一部。Sales Cloud は営業担当向けに開発されています。一番人気の製品であることから、人々が Salesforce と言った場合、実際には Sales Cloud を指していることも少なくない。

**Salesforce Platform の強み**

**Sales Cloud** と **Service Cloud**がSalesforce Platformを使用することによって、営業とサービスがシームレスに連携でき相乗効果を生み出す。

### Salesforce 開発者環境: クイックルック
**Customer 360 プラットフォームでの開発**

- API ファーストプラットフォーム
- 最新の開発者環境：Customer 360 プラットフォームは Lightning コンポーネントフレームワークを使用して構築されている。Lightning コンポーネントフレームワークでは、Salesforce のデータとメタデータを操作する特化された機能を利用しながら、最新の Web 標準も簡単に使用することができる。

### 短時間でのアプリケーション開発: クイックルック
Customer 360 プラットフォームを使用すると、コーディングはほぼゼロまたは一切不要で Salesforce アプリケーションを拡張できる。たとえば、数回のクリック操作だけで、Einstein 予測ビルダーをセットアップして、商談の成立確率など AI による予測を行うことができる。または、Lightning App Builder のドラッグアンドドロップコンポーネントを使用して、営業チーム向けのカスタムアプリケーションを作成することもできる。

### データモデリング
**オブジェクトリレーション**
- 参照関係：子について独立参照可能
- 主従関係：親経由でしか子を参照できない。

**スキーマビルダー**

ER図を使って設定できる。

### Salesforce Private Connect for AWS
Salesforce Private Connect を使用して外部のエンドポイントと接続できる。

AWS との共同パートナーシップを通じて、Private Connect は、Amazon S3 や Amazon RedShift などの Salesforce と AWS のサービス間でデータを安全に転送できるようにする <a href="https://aws.amazon.com/jp/appflow/" target="_blank">**Amazon AppFlow**</a> （完全マネージド型） を通じて利用できる。

### Lightning Experience の基本
**Lightning Experience の概要**

- 効率的なナビゲーションおよびカスタムブランドアプリケーション間の切り替え
- 何が表示されるかではなく、何を実行できるかを重視した新しいレコードレイアウト
- データを簡単に絞り込んで視覚化できる、瞬時に表示されるリストビュー
- ユーティリティバーの [メモ] や [最近使ったデータ] などの生産性ツールへのクイックアクセス
- 複数の列と行の両方にまたがるコンポーネントを含む洗練されたダッシュボード
- すばやく絞り込んで最も重要なデータを表示できる、整然としたレポートビュー

**Lightning Experience のロールアウトの開始**

段取りについて説明あり

**Lightning Experience の稼働**

段取りについて説明あり
